                ममममममममममममम

"अअअ अअअअअअ, अअअअअअअअअ, अअअअअअअअ अअअ अ"
अअअ अअअअअअअअअअ अअअअअअअअ अअअअअअअअअअअ
अअअअअअ अ अअअ अअअअअअअ अअअअअ अअअअअअ,
अअअअअअअअ अअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअअअ अ अ
अअअअअअअ अअअअअअअअअअअअअअ अअअअअअ अअ
अअअअअअअ अअअअअअ अअअअअअअअ अ अअअ
अअअअअअअअअअअ अअअअअ अअअअअअअअ अअअअ, "अअअ
अअअ, अअअअअअअअअअ अअअअअअ ? अअअअअअअअअअअ
अअअअ अअअअअअअ अअअअअअअअ अ अअअअअअअअअ
अअअअअ अ अअअअअअअ अअअअअ अअअअअअअअअअ
अअअअअअअअ अअअअअअअअअअअ अअअअअअअअअ अअअ अ
" अअअ अ अअअअअअअअअअ अअअअअअअअअअअअअ
अअअअअअ "अअअअअअअअअअअ अअअ" अअअ अअअअअअअअ
अअअअअअ अ अअअअअअअअअअ अअअअअअअ
अअअअअअअअअअअ अअअअअअअअअअअ अअअअअअअ,
अअअअअअअअअ अअअअअअअअ अअअअअअअअअ अ अ अअअ
अअअअअअअ अअअअअअ अअअअअअ अअअअ अ अअ अ
अअअअअअअअअअ अअअअअअअअअ अअअअअअ अ अअअ
अअअअअअअअअअअ अअअअअअअअ अअअअअअअअ
अअअअअअअअअअअअअअअ अ, " अअअअ अअअ,
अअअअअअअअअअअ अअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअअ
अअअ अअअ अअअअअअअअअ अअअअ ?” अअअ अ अअअ
अअअअअअअ अअअअअअअअअअअअअ अअअअअअ
"अअअअअअअ अअअ" अअअ अअअअअ अअअअअ अ अअ
अअअअअ अअअअअअ अअअअअअ अअअअअअअ अअअअ
अअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअ अ अअअअअअ
अअअअअअअ अअअअअ अ अअअअअअअअ अअअअअअअ
अअअअअअअ अअअअअअअ अ अअअ अअअअअ
अअअअअअअअअअअ अअअ अअअअ "अअ अअअअअअअअ,
अअअअ; अअअअअअअ अअअअ अअ अअअअअ ” अअअ अ अअअ
अअअअअअअअअअ अअअअअअअ अअअअ अअअअअअ
अअअअअअअ अअअअअ अअअअअअअ अ अअअ अअअअ
अअअअअ अअअअअअअ अअअअ अ अअअ अअअअअअअअअ अअ
अअअअअअअअअअअअअ अ अअअअअअअअअअअ अअअअअअअ
अअअ अअअअअअ अअअअअअअअ अअ अअअअअअअ अअअअअअ
अअअअअअ अअअअअअ अअअअ अ अ
अअअअ अअअअअअअअअअअअअ अअअअअअअ
अअअअअअअअअअअ अ अअअअअअअअअअअअअ
अअअअअअअअअ अअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअअअ अ




ममममममम मममममममममम म Of the clever kAlIdAsa by: Kedar
Naphade,          ksn2@lehigh.edu



अअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअअअअ, अअअ अअअअअ
अअअअ अअ अअअअअअ अअअअअ अअअअअअ अअअअ
अअअअअ अअअअअ अअअअअ अअअअअअअअअअअअअ अअअ अ
अअअअअअअअ अअअअ, अअअअ अअअ अअअअअ अअअअ
अअअअअअ अअअअअअअअअअअअ अअअअअअ अ (King Bhoj
once proclaimed, "If any poet reads a new poem in my court, I
shall give him One Lakh Rupees". Having heard this indeed
many poets thronged the palace in order to read their poetry.)
अअअअअअ अअअअअअ अअअअअअअअअ अअअअ
अअअअअअअअअ अअ अअ अअअ अअअअअअ
अअअअअअअअअअअअअअअअअअ अअ अअअअअअअअअअअ
अअअअअअअअअअ अअअअअअ अ अअअअ अ
अअअअअअअअअअअअअअअअअ अअअअअअअअअअअअअअ अ
अअअअअ अअअअअअअअअअअ अअअअअअअअअअअअअअ अ
(However, in the court there were several scholars who could re-
recite a poem completely just after having listened to it once.
Then there were others who could re-recite it after they had
heard it twice, and yet others who could do it after the third
reading.) अअअ अअअ अअअअअ अअअअ अअअअअअअ,
अअअअअअ अअअअअअअअ अ अअअअअअअअ, अअअअ
अअअअअअअअअ अअअअअअ अ अअअ अअअअअ अअअअ अ
अअअअ, अअअअअ अअअ अअअअअअअ अ अअअ अअअअअअअअ
अअ अअअअअअ अ अअअअअअअअ अअ अअअअअअअअअअ
अअअअअ अअअअअ अअअअ अअअअअअ अअअअअ अ
अअअअअअ अ अअअअअअअअ अअअअअअअअअअ अअअअ
अअअअअअअअ अ अअअ अ अअअअअ अअअअ
अअअअअअअअअअअ अअअअअअअअ अअअअअअअअअअअअअ
अ (So whenever any poet came and read his new poem, some
scholars sad, this is not really new. see, we also know it. Then
they recited the whole poem. then those who could remember
things after they had heard it twice said the same thinf and
recited the poem. Then those who remembered things after they
had heard them thrice did the same thing. Hence no poet was
able to claim the lakh rupees.) अअअअअअअअअ अ अअअ
अअअअअअअ अअअअ अ अअअअअअ अअअअअअ अअ
अअअअअअअअ अअअअअअअअ अअ अअअअ अअअअअअअअ अ
अअअअअअअअ अअ (kAlIdAsa didnt really like this. He took one
poet to his room, and gave him the following subhAshhita - )
अअअअअअअ अअअअ अअअअअअअअ अअअअअअअअअअअअ
अअअअअअअअ अअअअअअअअअ // अअअअअअ अअ
अअअअअअअअ अअअअअअअअअअ अअअअअअअअअअ
अअअअअ अ // अअअअअअअअअ अअअअअअ अअअअअ
अअअअअअअअअअअअअअअअ अअअअअ अअअअ // अअ अअ
अअअअअअअ अअअअअअअअअअअअअअअ अअ अअअअ
अअअअअ अअअ अअ अ // (O King Bhoj, let there be good! You
are the (greatest) just and true-speaker in the whole world. 99
Crores of precious stones belonging to me were taken by your
father. Give them back t me, O king all the scholars in your court
know that this is true. If they do not, then they do not know my
poem either. Then give me the lakh!) अअअअअअ अअअअ अअअ
अअअअअअ अअअअअ अ अ अअअ अअअअअअ अअअअअअअअअ
अअअअअ अअअअअअअअअ अअअ अअअअअअअ अअअ
अअअअअअ अअअ अ अअअ अअअअअअअअअअअ अअअअ
अअअअअअअअअअअअअ अ अअअअअ अअअ अअअअअअअअ अ
(The poet read this poem in the court. None of the scholars were
able to say that they knew this poetry. So the poet got one lakh
rupees. kAlIdAsa was indeed clever!)



                       ममममममममम ममममममममम



अअअअअ अअअअअअअअअअ अअअ अअअअअ अअअअ
अअअअअअअअअअअअ अअअअअ अ "अअअअअअअअ
अअअअअअअअअअअ अअअअअअअअअअ अअअ अअअअअअअ
अअअअअअअअअ" अअ अअअअअअअअअ अअअअअअअ अ
अअअअअअ अअअअअ अअअअ अअअअअअअअअअ
अअअअअअअअअ अअअ अअअ, अअअअअअअअ अ अअअ अ अअअ
अअ अअअअअ अअअ अअ अअअअअ अ
अअअअअअअअअअ अअअअ अअअअ अअअअअअ अअअअ
अअअअअ अ अअअअअअअअ अअअ अअअअअअ अअअअअ
अअअअअअ अअअअअअअअ अ अअअअअअअअअ
अअअअअअअअअ अअअअअअ अ
अअअअअअअअअअ अअअअअअ अअ अअअअ अअअअ
अअअअअअअअअअअअअ, अअअअअअअअअ अ अअअअअअअअ अ
अअअअअअअअअअअअअ अअअअअअअअ अअअअ अअअअ
अअअअअअअअअअअअअअअअअअ
अअअअअअअअअअअअअअअअअ अ अअअअअअअअ अअ
अअअअअअअअअ "अअअअ अअअअअअअअअअअ
अअअअअअअअअ अअअ अअअअअअअ अअअअअअ, अअ
अअअअअअअअ अअअअअ, अअअअअअ अ अअअअअअ” अ
अअअ अ अअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअ
अअअअअअअअअ अ
अअअ अअअअअअअअअअ अअअअ अअअअअअअअ "अअ
अअअअअअअअअ अअअअअअअ, अअअअअ अअअअअअ
अअअअअअअ अअअअअअअअ अअअअ" अअअ अ
अअअ अअअअअअअअ अअअअ अअअअअअ अअअ अअअ अ
अअअअ अ अअअअअअ अअअअ अअअअअअअ अअअअअअअअ अ
'अअअअअअ अअ अअअअअअ अअअअअअअअ' अअअ अअ
अअअअअअअ अ
अअअअअअअअअअ अअ अअअअअअअअअ अअअअअअअ
अअअअअ अअअअअअअ अ अअअअअ अअ
अअअअअअअअअअअअअ अअअअअअअ, अअअअअअ अअअ
अअअअअअअअअअ अअअअअअअअअ अअ अअअअ
अअअअअअअअअअअअअ, अअअअअअ "अअअअअ,
अअअअअअअअअअ अअअ अअअ" अअअ अ
अअअअ अअअअअ अअअअअअअ अअअअअअअअअअअअअ अ अअअ
अअअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअअअ अ अअअअअअअअ अ
अअअअअअअअअ अअ अअअअ अअअअअअअअअअअअअअअअअ




अअअ अअअअ अअअअअअअअ अअअअअ अ अअ
अअअअअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअ
अअअअअअअअअअअ अअअअअ अ
"अअअ, अअअअअ अअअअअ अअअअअअअअ अअअअअ, अअअअ
अअअअअ" अअअ अ अअ अअअअअअअ अअअ अअअअअअअअअ
अ अअअअअ, अअअअअअअ अ अअअअअ अ
अअअअ अअअअअअअअअ अअअअअअअअ अअअ अअअअ
अअअअअअअअ अ
अअअअअअअअ अअअअ अअ अअअअअअअअ अअअअअअ अअअ
अ अअअअअअअअअअ अअअअअ अ अअअ अअअअअअअ
अअअअअअअ अअअअअ अ अअअअअअअअअअ अअअअअअअ
अअअअअअअअ अअअअअअ अ
अअअ अअअअ अअअअअअ अअअअअअ अअअअअअ अअअअअ
अअअअ अ अअ अअअअअअअ "अअअ, अअअअअ
अअअअअअअअअ अअअअअ, अअअअ अअअअअअअअ अअअअअ
अ अअअअअ अअअअअअअअअ अअअअअ" अअअ
अअअअअअअअअअअ अअअअअअअ अ
अअअ अअअअअअ अअअ अअअअअअ अअअअअअअ अ
अअअअअअ अअअअअअअअ अअअअअअअअअ "अअ अअअअअ,
अअअअअअअ अअअअअअअअअ अअअअअअअअ अअ ?" अअअ अ
अअअ अअअअअ अअअअअअअअ "अअअअ अअअअअअअअअ अ
अअअअअअअअ अ अअअअ अअअअअ अ अअ अअ
अअअअअअअअअ अअअअअ" अअअ अ
अअअ अअअअअअ अअअअअअ अ
अअअअअअ अअअअअअअअअअ, अअअअअ अअअ अअअअअअअ
अ अअ अअअ अअअअ अअअअअअअअअ "अअ अअअअअ,
अअअअअअअ अअअअअअअअअ अअअअअअअअ अअ ?" अअअअ
अअअ अअअअअ अअअअअअअअ "अअअअ अअअअअअअअअ अ
अअअअअअअअ अ अअअअ अअअअअ अ अअ अअ
अअअअअअअअअ अअअअअ" अअअअ अअ अअअ अअअअअअ अ
अअअअअअ अअअअअअअ अअअअअ अअअअअ अ अअअअ
अअअअ अअअअअअअअअअअअ अअअअअ अ
अअअ अअअअ अअअ अअअअअअअ, अअअअअअअअअ अ "" अअ
अअअअअ, अअअअअअअ अअअअअअअअअ अअअअअअअअ अअ
?" अअअ अ अअअ अअअअअ अअअअ अअअअअअअअ "अअअअ
अअअअअअअअअ अ अअअअअअअअ अ
अअअअ अअअअअ अ अअ अअ अअअअअअअअअ अअअअअ"
अअअअ अअ अअअ अअअअअअ अ
अअअअअअअ अअअअअ अअअअअ अ अअ अअअ अअअअअअअ अ
अअअ अअ अअअअअअअअ अअअअअअ अ अअ अअअअअ
अअअअअअअअअ "अअअ, अअअअ अअअअ अअअअअअअअ अ
अअअ अअ अअअअअ अअअअअ, अअअअअ अअअअअअअ अअअ
अअअअअअअअअ अ अअअअअअअ अ अअअअअ अअअअअअअअअ
अअअ अ अअअअअअअ अ अअअअअअअअ ?”
अअअ अअअअ अअअअअअअअ "अअ अअअअ, अअअअ
अअअअअअअअअ अअअअअअअ अ अअअअअअअअअ अ अ
'अअअअअअअअअ अअअअअअअअ अअ ?” अअअ अ
अअअअअ अअअअअ अ अअअअअअअअअअअ अ अअअ अअअअअ
अअअअअअअअअ अअ अ अअअअअ अअअअ, अअअअ अअअअ
अअअअअअअअअ अअअअअ ?”
अअअ अअअअअअअ अअअअअअअअअ अअअअअ अ अअअ
अअअअ अअअअअअअअअ अअअअअअ, अअअअअ अअ अअअअ
अअअअअअअअअ अअअअअ अ
अअअअअअ अअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअ
अअअअअअअअ अ अअअअअ अअअअ अअअअअअअअ अअअअ
अअअअ अअअअअअअअअअअ अ
    मममम ममम ममममम म The cold hurts very much by:
Kedar Naphade, ksn2@lehigh.edu
अअअअअ अअअअअअअ अअअ अअअअअअअअअ अअअअअअ
अअअअअअअ अअअअ अअअअअअअअ अ अअअअअअअ अअअ
अअअअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअअअअ अअअअअअअ
अअअअअअअअअअअअअअ अ अअअअअअअ अअअअअअ,
अअअअअअअअअअ अअअअअअअअअ अअअअ अअअअअअअअ
अअअअअअअअ अअ अअअअअ अअअअअअ अ अअअअअअ अअअ
अ अअअ अअअअअअअ अअअअअअ अअअअअअ अअअ
अअअअअअअ अअअअअअअअअ अअअ अ Everybody knows that
poet kAlIdAsa was in King Bhoj's court. Once a foreign scholar
sent a message to King Bhoj. It said, "I shall come on such and
such date to debate and discuss with the scholars in your court".
King Bhoj th en mentioned in his court that this scholar was
going to come. अअअअअअअ अअअअअ अअअअअअअ
अअअअअअअ, अअअअअअअ अअअअअअअअ
अअअअअअअअअअअअ अअअअ अअअअअअअअ अअअअ
अअअअअअअअ अअअअअअअअ अअअअ अ अ अअअ अअअअअअ
अअअअअअअ अअअ अअअअअअअअ अअ अअ अ अअअअअअ
अअअअअअअअअ अअअअ अअअअअअअ अअअअअअअअ
अअअअअअअअ अअ अ अअअअअअअ अअअअ अअअअअअ
अअअअ अअअअ, अअअअ अ अअअअ अअअअ अअअअअअ अअ अ
अअअअ अअअअअअअ, अअअअ अअअ अअअअअ अअअ अ
अअअअअ अअअअअअअअ अअअअअअ अअ अअअअअअ, अ अअअ
अअअअअ अअअअ अअअ अअअअअ अअअअअ " On the day the
scholar arrived, kAlIdAsa disguised himself as a palanquin
carrier and went to recieve him. The scholar did not know that he
was indeed kAlIdAsa. Carrying the pAlakhl on his shoulders,
kAlIdAsa set off with the scholar. It was winter that time and the
cold wind was hitting the body. The scholar said, "The cold hurts
very much," Clever kAlIdAs immediately retorted, "Cold does
not hurt as much as 'badhati'" अअअअअअअअअ अअअ अअअअ
अअअअ अअअ अ अअअअअअअअ अअअअअअअअ अ अअअअअअ
अअ, अअअ अअअअअअअअ अअअअअअ अअअअअअअअअअअ
अअअ अअअअअअ अअअअअअअ अअअअअअअअ अअअअअअअअ
अअ अअअअ अअ
अअअअअअअ अअ अ अअअ अअअअअअअअ अअअअअअअअअ अ
अअअ अअअअअअअ अअअअअअअअ अअअअअअ अअअअअअ अ
अअअअ अअअअअअअअअ, अअअ अ The scholar did not know
that the verb "badh" was 'Atmanep adi' (and hence had used the
wrong form bAdhati instead of the correct form bAdhate') He
thought, if even the palakhicarriers in this kingdom know the
language so well, then meeting with the scholars shall certainly
lead to my defeat. then he ordered kAlIdAsa, i really do not want
to go to this extremely cold place. we should go back home."
